稻纵卷叶螟是鳞翅目草螟科纵卷叶野螟属节肢动物。又称水稻瘤野螟、卷叶虫、刮青虫、白叶虫等。成虫是小型蛾子，雌蛾体长8-9毫米，翅展18毫米，体、翅淡黄褐色，前翅有3条黑褐色条斑，内、外横条斑斜贯翅面，中间1条很短，翅外缘有1条黑褐色宽边。后翅也有2横带，内横线短，不达边缘，外缘也有灰黑色宽带。身体背面黄褐色，腹面白色。雄蛾体稍小，色泽较鲜艳，前、后翅斑纹与雌蛾相近，但前翅前缘中央有1个突起的小黑点，黑点附近有暗褐色毛和黄褐色长毛，呈眼状。静止时前后翅斜展在背部两旁，雄蛾尾部举起。
稻纵卷叶螟分布于朝鲜、韩国、日本、泰国、缅甸、印度、巴基斯坦、斯里兰卡、越南、菲律宾、马来西亚等国家。在中国见于各稻区，北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南，以南方稻区为害严重。 成虫白天藏在水稻或禾本科杂草中，夜间活动，活动性小，趋光性强，也有趋向嫩绿水稻和群集的习性，喜荫蔽而湿度大的环境。 喜吸食花蜜。成虫羽化后2天常选择生长茂密的稻田产卵，历时3-4天，卵散产，少数2-5粒相连。每雌产卵量40-50粒，最多达150粒以上。
稻纵卷叶螟是中国部分地区主要的水稻害虫，以幼虫吐丝将稻叶纵缀成苞，在苞内取食上表皮和叶肉组织，造成白叶，影响水稻光合作用，引起水稻减产， 防治时注意生态调控，治好前期，狠治穗期，保产增效。按照防治指标，适时开展药剂防治，注重选用抗（耐）虫品种，肥水管理，保护和利用天敌。