二化螟是鳞翅目草螟科禾草螟属昆虫， 又称蛀心虫、蛀秆虫、枯心虫。 成虫为黄褐色或灰褐色，雌大雄小；前翅略呈长方形，后翅均白色。雄蛾前翅黄褐至灰褐色，翅面密布褐色不规则小点，前翅中央有1个灰黑色斑点，其下有3个斜行排列的灰黑色斑点，腹部瘦圆筒形。雌蛾前翅褐色，翅面小点不明显，沿外缘有7个小黑点，有绢丝光泽，腹部纺锤形，灰白色。幼虫头部淡红褐色，胴部淡褐色，腹足较发达，趾钩三序全环。 
二化螟在中国分布广泛，北方稻区发生普遍。 成虫白天潜伏于稻丛基部及杂草中，夜间活动，趋光性强。食性杂， 主要以水稻、玉米、高粱、甘蔗、茭白等为食，幼虫还以油菜、蚕豆为食。 成虫羽化后当晚或次晚交配，可交配数次。雌性可产卵2-3块，卵块有卵40-80粒，雌性可产卵100-200多粒。 
二化螟是中国水稻种植为害最为严重的常发性害虫之一，20世纪前主要以长江流域及以南稻区发生较重，近年来，北方稻区发生数量呈明显上升的态势。一般年份减产5%-10%，严重时减产50%以上。 防治主要有农业防治，及时翻耕灌水，淹死稻桩内幼虫，铲除田边匝道消灭越冬虫源；生物防治，保护稻螟赤眼蜂、青蛙、蜘蛛等天敌，使其自然控制害虫；化学防治，在其盛孵期进行药剂防治。